# Asymmetric Key Distribution (AKD)

[TOC]



## Res
### Related Topics



## Basic Asymmetric Key Distributions
### 1️⃣ 公开发布
公钥密码体制出现的原因之一就是为了解决密钥分发问题，也就是公钥密码体制中的公钥可以公开，任一通信方可以将他的公钥发送给另一通信方或广播给其他通信各方。
- 这种方法的突出优点是简便，密钥的分发不需要特别的安全渠道，相应地降低密钥管理的要求和成本;
- 缺点是不能确保公钥的真实性和完整性，可能出现伪造公钥的公开发布，即某个用户可以假冒别的用户发送或广播公钥


### 2️⃣ 公钥目录表
维护一个动态可访问的公钥目录(目录就是一组维护着用户信息的数据库服务器)可以 获得更大的安全性。这种方法要求一个称为目录管理员的可信的实体或组织负责这个公开目 录的维护，其他用户可以基于公开渠道访问该公钥目录来获取公钥。

该方案有以下内容:
1. 管理员为每个用户维护一个目录项{用户，公钥}。
2. 用户经过安全认证通信在目录管理员处登记公钥。
3. 用户可以随时用新的密钥更换原来的密钥。  
4. 管理员定期公布或更新目录表。
5. 用户可通过电子方式访问目录表。

这种方法比由个人公开发布公钥要安全，但它也存在严重的缺点:
- 一旦攻击者获知目录 管理员的私钥，则他可以假冒任何通信方，传递伪造的公钥，或者修改目录管理员保存的记 录，从而窃取发送给该通信方的消息;
- 用户必须要知道这个公开目录的路径且信任该目录。
- 且公用目录表还易受到敌手的窜扰


### 3️⃣ 在线认证的公钥目录表(在线服务器方式)
一个更安全的公钥分发方法是在建立公钥目录的基础上增加认证功能:目录管理员负责维护通信各方公钥的动态目录，每一通信方可靠地知道该目录管理员的公钥，并且只有管理员知道对应的私钥。管理员向请求方返回经自己的私钥签名后的被查找用户的公钥，请求方 可以用管理员的公钥对所获取的签名变换过的公钥进行验证，从而确定该公钥的真实性。

实际上，这是一种在线服务器式公钥分发解决方案。这种方案的处理步骤如下:
1. A 发送一条带有时间戳的消息给公钥目录管理员，以请求 B 的当前公钥;
2. 管理员 M 给 A 发送一条用其私钥 KRM 签名后的包括 B 的公钥 KRB 在内的消息，这样 A 就可用管理员的公钥对接收到的消息验证，因此 A 可以确信该消息来自管理员;
3. A 保存 B 的公钥，并用它对包含 A 的标识和及时交互号的消息加密，然后发送给 B，其中及时交互号用来唯一标识本次信息交换;
4. 与 A 获取 B 的公钥一样，B 以同样的方法从管理员处检索出 A 的公钥。

该方案的缺点:只要用户与其他用户通信，就必须向目录管理员申请对方的公钥，故可信服务器必须在线，这可能导致可信服务器成为一个瓶颈。


### 4️⃣ 使用数字证书的公钥目录表分发(离线服务器方式)

在不同的应用中有不同的证书。例如公钥证书、PGP 证书、SET 证书等。
↗ [AKD via PGP Certificates](AKD%20via%20PGP%20Certificates.md)
↗ [AKD via Public Key Certificates](AKD%20via%20Public%20Key%20Certificates/AKD%20via%20Public%20Key%20Certificates.md)
↗ [AKD via SET Key Certificates](AKD%20via%20SET%20Key%20Certificates.md)



## Ref

