# 华、胡、邓、赵（四人帮倒台 1976.10.7 ～ 十届三中全会 ～ 中共十三大）

[TOC]



## 资源
### 相关外部链接


### 其它资源



## 简介



## 参考
[邓小平是如何被理解为中国的最高领导人的，尽管他从未担任过总书记、国家主席或中央军委主席？ 他是如何在没有这些职位权力的情况下推行他的政策的？]: https://www.reddit.com/r/AskHistorians/comments/44m6l1/how_did_deng_xiaoping_come_to_be_understood_as_a/?tl=zh-hans&utm_source=share&utm_medium=web3x&utm_name=web3xcss&utm_term=1&utm_content=share_button

免责声明：我的标题里犯了个小错误——邓小平从未担任过国家主席或总书记，但他确实在1983年至1989年期间担任过中央军委主席。尽管如此，他还是被认为是1978年至1992年期间的最高领导人。

那是因为邓小平直到1983年才成为总书记或正式领导人。从1976年到1978年，中共由华国锋领导。中共在毛泽东去世后到邓小平上台前的领导层，坦白说，一片混乱。在1973年之后，四人帮夺取权力，随后在10月失势，以及1981年的“审判”（加引号是因为这明显是一场走过场，而不是真正的审判），华国锋是名义上仍然掌权的人，并担任中共中央主席。

请注意，中共中央主席一职在1982年被废除，此前华国锋被胡耀邦取代。邓小平的政策直到70年代末才真正开始显现出来，他的权力在1978年至1981年间逐渐通过击败华国锋而巩固。顺便说一句，虽然华国锋在1981年负责审判四人帮，但由于中共内部达成共识，要采取更保守、更少毛泽东主义的立场来领导国家，他的大部分权力已经消退。在邓小平的领导下，华国锋基本上会因为他坚定的立场和对原始毛泽东主义的偏爱而逐渐淡出人们的视线。

换句话说，邓小平在1977年之后巩固了他的权力基础，到1978年中共十一届三中全会时，他在中共内部那些不太支持毛泽东主义的成员中建立了权力基础，并与他站在一起，党内的大多数人都支持邓小平的政策。还必须记住的是，邓小平在1976年毛泽东去世之前就已经是一位杰出的中共党员，尽管他在文化大革命中被四人帮清洗，但在1978年之前，考虑到文化大革命的混乱和反复无常，他已经拥有相当强大的权力基础。

另外，需要补充的是，在 1970 年代和 1980 年代，在文化大革命之后，共产党机关的制度权力很弱。文化大革命攻击了共产党的制度基础，许多高级官员都成为了受害者。

这表明，职位是一个不可靠的权力来源。如果一个官员可以轻易被免职，那么他就不太有权力。一旦权力的制度基础被剥夺，剩下的就是个人权力和一个人所拥有的个人政治网络。当毛泽东在 60 年代末/70 年代活着的时候，权力来自于个人关系和毛泽东的恩宠，而不是来自于一个人可能担任的任何职位。当毛泽东想罢免某人时，任何头衔都无法保护你。毛泽东多次清洗了中华人民共和国的“二把手”：刘少奇、林彪，以及可以说最终的周恩来。

随着毛泽东的去世，职位的制度权力并没有恢复，权力来自于通过_个人_影响和控制其他党员的能力。

邓小平在后毛泽东时代的中国享有独特的声望，因为他是长征老兵之一（相当于苏联的老布尔什维克），他赢得了军队的尊重，因为他曾在战争年代领导和流血，他在文化大革命期间没有迫害他人，因为他自己很早就被清洗了。即使是毛泽东也认为他是一位有能力的管理者，他为中国的未来提出了一个愿景，承诺将中国从毛泽东主义的灾难中拯救出来。他的个人声望、关系和愿景意味着他的对手华国锋，理论上是国家、党和军队的领导人，在权力斗争中被邓小平击败，并被贬入默默无闻。

因此，他能够获得许多高级共产党员的支持，并通过召回在文化大革命期间被清洗并支持他改革的人来充实党的队伍。他和 8 个人组成了一个集体，被称为八大元老，在 1980 年代的大部分时间里统治着中国。邓小平即使在那十年里从未担任过总书记的职位，但他实际上统治着这个国家的原因是，他的个人权力和影响力远远超过了头衔赋予其持有者的任何制度权力。


---
我觉得这本书《邓小平与中国的转型》讲得挺清楚的。

> 在世界政治史的编年史中，很难找到另一个人在没有正式公开承认继任的情况下成为一个主要国家最高领导人的例子。 在工作会议之前，邓小平是党的副主席、国务院副总理和中央军委副主席。 在他成为三中全会上的首要领导人之后，他仍然是党的副主席、国务院副总理和中央军委副主席。 邓小平不仅没有被加冕或就职，甚至没有公开宣布他已升至最高职位。 什么样的特殊情况造就了这种不寻常的情况，后果是什么？ 在三中全会召开时，中国领导人希望避免给中国公众和世界其他国家留下中国正在经历权力斗争的印象。

> 因此，他们决定不给他所有头衔，并用与他平等的陈云来平衡他的权力。 这种在没有正式承认的情况下赋予邓小平权力的奇怪安排之所以有效，是因为每个人都知道发生了什么事，而且邓小平本人对实际权力比任何正式的职位头衔更感兴趣。 他欣然接受了他的非正式职责，没有要求公开展示。

作者所指的“权力斗争”是关于党的总体方向的斗争。 这场斗争的双方分别由毛泽东选定的接班人华国锋和邓小平领导，邓小平批评了华国锋的“两个凡是”，这是要遵循毛泽东政策的声明。 “两个凡是”在某种程度上是毛泽东选择他接班的原因。

> “我们坚决拥护毛主席所作的‘凡是’政策决定，坚定不移地遵循毛主席所作的‘凡是’指示”

邓小平代表了那些明白毛泽东的政策彻底失败的领导人派系。 他们中的许多人，比如邓小平本人，都曾亲身遭受过这些政策的苦难。 他们不想受制于毛泽东的政策，也不想与那些会批评偏离这些政策的人打交道。 邓小平反而倡导一篇题为“实践是检验真理的唯一标准”的文章——而不是毛泽东的红宝书。 他通过批评“两个凡是”的追随者没有传达“毛泽东的真正精神，即从事实中寻求真理之路”来推动这一点。

权力交接如此顺利，邓小平无需担任最大的头衔的原因是，正如前面所暗示的那样，华国锋实际上并没有掌握多少权力。 叶剑英元帅掌握着军队，邓小平在军队和国家中具有影响力，陈云掌握着经济。 叶剑英元帅是这种情况下的实际“造王者”。

> 叶剑英元帅深信，大跃进和文化大革命的错误是由于权力过度集中在一个人手中造成的。 他敦促华国锋和邓小平共同领导党和国家。 当叶剑英会见邓小平的时候，邓小平同意他们应该加强集体领导，限制对个人的宣传。 华国锋也接受了叶剑英元帅的建议，在党的政策内容上让步，并接受邓小平作为党的首要发言人。 于是，在没有任何公开庆祝的情况下，邓小平接受了叶剑英元帅的建议，为他的新角色做准备，即使华国锋保留了他作为党、政府和军队首脑的正式头衔。

这暗示了邓小平没有获得所有排场和仪式感的另一个原因：叶剑英元帅不希望再出现一个最高领导人。 在某种程度上，邓小平也不希望这样，尽管他最终完全排挤了华国锋，而且当叶剑英去世时，邓小平接管了军队，实际上成为了中华人民共和国历史上继毛泽东之后最有权势的领导人。


[为什么邓小平只当过军委主席？ - 回复 by @legend2020]: https://pincong.rocks/question/item_id-371808

邓虽然自己没当过总书记，但是他搞下台过3个总书记（华国锋、胡耀邦、赵紫阳）  
  
邓虽然自己没当过国家主席，但是他支持过2个国家主席上位（李先念，杨尚昆），直接任命过1位国家主席（江泽民），隔代任命过1位国家主席（胡锦涛）。  
  
军委主席方面，值得一提的是他卸任军委主席以后，还安插了杨家将兄弟和刘华清控制军队，毕竟邓的大部分旧部都是军队口的嘛。  
  
往前干掉过华国锋和凡是派，还顺带撸掉叶剑英；往后指定过江泽民和胡锦涛接盘；第二代领导核心算是实至名归了。