# Security Investment Fundamental Analysis (FA)

[TOC]



## Res
### Related Topics



## Intro
基本分析
- 对象：影响证券未来收益的基本经济要素
- 依据：市场价格围绕==内在价值==波动
- 内容：
	- 宏观投资环境分析
		- 政治因素
		- 经济因素
		- 市场因素
		- 国际环境
	- 行业分析
		- 行业生命周期
		- 行业景气变动
		- 政府产业政策
	- 公司分析
		- 公司运作分析
		- 公司财务分析
	- 投资心理分析
- 意义
	- 提高决策的科学性，减少投资的盲目
	- 降低投资风险，提高投资﻿益
- 信息来源
	- （1）历史信息资料。（2）媒体信息资料。
	- （3）实地访查资料。（4）交易信息资料。
	- （5）上市公司信息。（6）宏观经济信息。
- 方法：
	- 总量分析法（绝对数，反映总体总规模、总水平特征的统计指标）
		- 包括个量总和及平均量或比例量两类，如国民生产总值、总投资额、总消费额和物价水平等指标。
		- 常用总量指标
			- 国民生产总值 GNP（Gross NationalProduct）：国民原则。GNP = GDP$\pm$来自国内外要素净收入。
			- 国内生产总值 GDP（Gross DomesticProduct）：国界原则。各要素增加值（附加值）之和，即 $\sum{(C_1+V+M)}$。其中：$C_1$ 折旧、大修基金
	- 结构分析法（结构相对数，比重）



## Macro Economic Analysis Approach
↗ [Micro Economics](../../../../../Micro%20Economics/Micro%20Economics.md)
↗ [Political Economics](../../../../../Political%20Economics/Political%20Economics.md)

>【【武汉科技大学】《证券投资学》（全二十六讲）余学斌教授】 https://www.bilibili.com/video/BV1wC41147sE/?p=18

==宏观经济研究的问题：经济增长，就业状况，物价水平，国际经济往来==
- 宏观经济因素的变动对证券投资活动的影响：
	- ﻿经济增长快时，企业的业绩增长，从而更具有投资价值
	- ﻿出口增长对能提高出口型企业的业绩.
	- ﻿进口原材料价格上升，导致企业成本上升，收益下降.
- 提高存贷款利率对证券市场的影响：
	- 企业的成本上升；低风险（债券品种）投资更具优势；
	- 部分行业（房地产）的高速增长可能受到抑制等

中国
- 供给侧结构性改革的财会解读：去产能，去库存，去杠杆，降成本，补短板
- 2008 十大产业振兴规划

宏观经济分析的主要指标
- 经济因素：
	- 反应国民经济发展状况指标
		- GDP与经济增长率
			- 同比，环比
			- 需求三驾马车 -> 经济增长
				- 老三驾马车：出口，投资，消费
				- 新三驾马车（2008～）：城镇化，人民币国际化，消费升级
			- 供给四大要素 -> 经济潜力
				- 劳动力，土地，资本，创新
		- CPI与通货膨胀率（M2-GDP）
			- CPI指数，全名消费者物价指数（Consumer Price Index），英文缩写为CPI，是一组代表性商品与服务项目价格变动的相对数，反映居民消费价格水平变动情况。通常用以观察通货膨胀水平。
			- 中国CPI：食物，烟酒及其用品，衣着，家庭设备用品及维修服务，医疗保健及个人用品，交通和通讯，娱乐教育文化用品及服务，居住
			- 美国主要商品共八大类：食品酒和饮品、住宅、衣着、教育和通讯、交通、医药健康、娱乐、其他商品及服务。在美国，CPI由劳工统计局每月公布：美国东部时间上午8时30分；报告当月第二周或第三周发布。
			- 恩格尔系数
		- 国际收支
			- 贸易顺差，逆差
		- 利率
		- 汇率
		- 失业率
	- 反应宏观经济运行状况的指标
		- 货币供应量
			- 流通中现金M0
			- 狭义货币供应量M1，即 M1 = M0 + 企事业单位活期存款
			- 广义货币供应量M2，即 M2 = M1 + 企事业单位定期存款 + 居民储蓄存款 + 其他存款
		- 财政收支
		- 固定资产投资规模
	- 经济周期
	- 国家政策
		- 财政政策
			- 主要手段：政府支出和税收
			- 扩张性财政政策：证券市场价格上涨
			- 紧缩性财政政策：证券市场价格下降
		- 货币政策
			- 主要手段：公开市场业务，再贴现率，准备金制度
			- 扩张性财政政策：推动价格上涨
			- 紧缩性财政政策：推动价格下降
	- 国际
		- 经济环境
		- 经济政策
			- 金融政策
				- 利率政策
				- 汇率政策
			- 贸易政策
				- 保护主义，自由主义
			- 国际间经济合作
- 非经济因素：
	- 政治
		- 国际政治因素
			- 不同意识形态国家的对立与发展
			- 贸易争端和政治分歧
			- 战争威胁
		- 国内政治因素
			- 政治倾向性：政府对经济管理的态度和方式
			- 政策稳定性：发展中国家政策易变动
			- 国家领导人的领导能力
	- 科技



## Industry Analysis (Middle Economic Analysis Approach)
↗ [Primary Economical Sector](../../../../../Macro%20Economics/☝️%20Economical%20Sectors%20in%20Human%20Society/Primary%20Economical%20Sector/Primary%20Economical%20Sector.md)
↗ [Secondary Economical Sector](../../../../../Macro%20Economics/☝️%20Economical%20Sectors%20in%20Human%20Society/Secondary%20Economical%20Sector/Secondary%20Economical%20Sector.md)

↗ [Tertiary Economical Sector](../../../../../Macro%20Economics/☝️%20Economical%20Sectors%20in%20Human%20Society/📌%20Tertiary%20Economical%20Sector/Tertiary%20Economical%20Sector.md)

> 【【武汉科技大学】《证券投资学》（全二十六讲）余学斌教授】 https://www.bilibili.com/video/BV1wC41147sE/?p=19

行业分析因素：
- 行业周期
	- 初创，成长，成熟，衰退
- 行业结构
	- 产业上下游关系
		- 价格成本，行业演变
	- 行业中竞争与垄断程度
		- 五种竞争作用力
			- ﻿﻿新的竞争对手入侵
			- ﻿﻿现存竞争对手之间的竞争
			- ﻿﻿替代品的威胁
			- ﻿﻿客户的侃价能力
			- ﻿﻿供应商的侃价能力
- 行业外部因素
	- 政策环境：政府干预
	- 国际因素：贸易竞争与合作
	- 技术进步
	- 社会因素：流行趋势，生活方式

行业板块
- 股票市场版块效应是我国证券市场的特殊现象版块分类标准不一，如可按地域划分，比较著名的有北京板块、深圳板块、上海板块（单列一个浦东板块）称北板块、四板块等；
- 包括绩优板块、ST板块等；根据行业分类划分有高科技板块金融板块、房地产板块、酿酒板块、建材板块等；按照上市公司的经营行为划分有重组板块等。
- 重组板块：资产重组作为我国证券市场一道最亮丽的风景线，有重组题材的上市公司成为证券公司、公众投资者和其他上市公司密切注意的对象。资产重组实际上就是上市公司将其所拥有的资产（包括相关的产权、管理等要素）重新组合，从而实现股东权益最大化的行为。
	- 资产重组目的：
		- 规模扩张。同行业购并，有助于上市公司在短期内扩大生产能力，实现规模经济效益。
		- 利用“壳”资源。所谓“壳”就是指上市公司的上市资格。由于有些上市公司机制转换不彻底，不善于经营管理，其业绩表现不尽如人意，只有对其进行资产重组才能充分利用上市公司的这个“壳”资源，而优势企业通过对上市公司“壳”资源的重新配置，可以达到间接上市的目的。
		- 结构调整。上市公司通过资产重组，可以及时调整和优化资产结构，提高整体资产质量。
		- 健全财务结构，减轻债务负担。这也就是常说的债权转股权。
		- 经营机制的转换。  上市公司通过资产重组，可输入或输出先进科学的管理技术，实现经营机制的转换。

经济行业分类



## Corporation Analysis (Micro Economic Analysis Approach)
股份有限公司
- 根据股份形式与责任的不同
	- 无限责任公司：无限责任公司是指全体股东对公司债务承担无限责任的公司。
	- 有限责任公司：。。有限责任公司。
- 股份有限公司是各种股份公司中最主要的一种公司形式。其基本特征是：
	- 股份有限公司是独立的经济法人；
	- 股份有限公司的股东人数不得少于法律规定数目
	- 股份有限公司的股东对公司债务负有限责任，其限度是股东应交付的股金额；
	- 股份有限公司的全部资本划为等额的股份，通过向社会公开发行的办法筹集资金，任何人在缴纳了股款之后，都可以成为公司股东；
- 股份有限公司的特征
	- 依法设立，责任有限
		- 股份有限公司是法人。
	- 股权平等，同股同权
	- 所有权与经营权分离
	- 股本不可返还，实行财务公开
	- 内部管理体制科学严谨
- 股份有限公司的组织机构
	- 股东大会：股份有限公司的股东大会是公司权力机构。
		- 最高权力机构，非常设机构，但对外不能代表公司，对内不能执行业务。
		- 有下列情形之一的，应当在两个月内召开临时股东大会：
			- （1）董事会人数不足法定人数或公司章程人数的2/3时（2）公司为弥补的亏损达股本总额1/3时（3）持有公司股份10%以上的股东请求时（4）董事会认为必要时；（5）监事会提议召开时
	- 董事会
		- 董事会对股东大会负责
		- 常设专门机构，董事长是公司法人代表，经理层是最高执行机构。
		- 经理人
			- 股份有限公司设经理，由董事会任聘或解聘，对董事会负责
	- 监事会（监察部）
	- 国有公司或国有控股公司俗称“五会”：党委会、股东会、董事会、监事会、工会委员会。

>【【武汉科技大学】《证券投资学》（全二十六讲）余学斌教授】 https://www.bilibili.com/video/BV1wC41147sE/?p=20

公司分析目的：寻找有投资价值的企业

公司基本素质分析
- 公司治理结构
	- 公司治理结构的核心问题包括：如何配置和行使控制权；如何监督和评价董事会、经理人员和职工；如何设计和实施激励机制。
- 公司业务
- 竞争能力
- 财务状况
	- 公司财务分析又称财务报告分析
	- 财务分析的依据（财务报表）
		- 资产负债表（The Balance Sheet）
			- 资产负债表反映公司在某一特定时点（年末或季末）财务状况的静态报告，资产、负债和股东权益的关系是：资产=负债+股东的权益。分析其可以了解公司的财务状况，如偿债能力强弱、资本结构合理性、流动资金充足性等。
			- 资产负债表 能够提供企业资产与负债的具体现状及比例结构，反映出企业所掌握的资产及其分布状况与企业债权和所有者各自的权益。通过对该表的分析可以了解企业的财务实力，短、中、长期的偿债能力与支付能力等。
		- 损益表（The Income Statement）
			- 损益表（利润表）是一定时期内经营成果的反映，是关于收益和损耗的、情况的动态报告。
			- 通过盘点损益表（利润表）可掌握企业盈利能力方面的信息，有助于了解和评估企业的经济效益、获利能力和偿债能力，并可对未来做出预测；有助于企业管理人员发现企业生产、经营活动中存在的问题，找出原因并做出正确的决策。
		- 现金流量表（The Cash-flow Statement）
			- 现金流量表是反映资产负债表上现金项目从起初到期末具体变化过程的报告
			- 现金来源：经营活动，投资活动，筹资活动
		- 利润分配表
			- 包括分配现红利、股票股利，提取盈余公积金等。利润分配表的作用就是对你企业的税后利润进行分配。
			- 绩效考核最重要的指标：销售指标，利润指标，库存指标
	- 财务分析的主要指标
		- 偿债能力指标
		- 资产营运能力指标
		- 盈利能力指标
	- 财务分析的方法
		- 财务比率分析。
			- 杜邦体系
				- 偿债能力
					- 短期偿债能力：
						- 流动比率
							- 年初流动比率
							- 年末流动比率
						- 速动比率
					- 长期偿债能力
						- 资产负债率
						- 产权比率
						- 年末产权比率
				- 营运能力
					- 应收帐款周转率
					- 存货周转率
					- 流动资产周转率
					- 固定资产周转率
					- 总资产周转率
				- 盈利能力
					- 主营业务利润率
					- 销售净利率
					- 成本费用利润率
					- 总资产报酬率
					- 净资产收益率
					- 资产保值增值率
					- 每股净资产
				- 发展能力
					- 总资产增长率
					- 销售（营业）增长率
					- 资产积累率
					- 利润增长率
				- 财务状况综合分析
		- 不同时期的比较分析。
		- 与同行业其他公司之间的比较分析。
- 重点关注指标
	- 主营业务收入主营业务利润，期间费用，营业利润，营业外收支净额
	- 利润总额=营业利润土营业外收支
	- 净利润=利润总额-所得税费
	- 每股收益EPS=净利润/ 普通股本



## Investment Psychology
>【【武汉科技大学】《证券投资学》（全二十六讲）余学斌教授】 https://www.bilibili.com/video/BV1wC41147sE/?p=21

心理分析法是基于行为金融理论而提出对传统金融理论的挑战，认为证券市场并非是有效市场，它存在着认知与行为偏差，比如时间偏好、羊群效应等。投资者心理特征分析，实证研究可能比较困难，俗话说：“人心难测”

投资者心理状态分类
- 风险喜爱型：
	- 选热门股；收益高，风险大；多为投机者。
- 风险中性型：
	- 折中态度；尾随别人。缺乏主见，难成大器。
- 风险厌恶型：
	- 稳健投资者、选择业绩好的股票。

人生三毒：贪，痴，嗔

证券市场由两个因素推动：贪婪与恐惧

- 无主见心理
- 犹豫不决心理
- 贪婪心理
- 赌博心理
- 惊慌心理
- 盲目跟风心理
- 嫌贵贪平心理
- 偏颇心理

投资动机
- ﻿资本增值动机；
- ﻿灵活性动机：变现能力；
- 参与决策动机；
- ﻿投机动机；  
- ﻿﻿安全动机；
- ﻿选择动机：边际效用递減规律、多种选择
- ﻿自我表现动机；好奇挑战动机；避税动机

买入靠信心，持有靠耐心，卖出靠决心；风险是涨出来的，机会是跌出来的



## Ref
