# JAVA 项目安排说明



## 项目名称： 宿舍管理系统



## 项目要求

1、本周各班各组继续并完成“课程项目实践”的相关工作，组长负责组织协调和管理，组内同学们研讨并合作，在下周课前两天合作完成所有“课程项目实践”工作，并提交到邮箱913153042@qq.com，提交的电子版内容包括：1.1 课程项目实践_研究报告（注意维护好封面格式，内容要点：面向对象的分析、设计、实现和测试，以及相关的安全问题考虑，参考文献列表，Word或PDF文件）；1.2 课程项目实践_汇报PPT；1.3 课程项目实践_源代码（导出的工程项目）；1.4 课程项目实践_使用说明ReadMe（可以用txt文件）。



## 项目进度

```mermaid
gantt
    dateFormat  YYYY-MM-DD
    title       项目时间轴
    
    选题 : milestone, m1, 2022-05-28
    
    section 跑通项目
    组一             			:active,  des2, 2022-05-28, 2d
    组二             			:active,  des2, 2022-05-28, 2d
    组三             			:active,  des2, 2022-05-28, 2d
    

    section 代码部分书写
    分工待定:active, des3, after des2, 6d

    section 代码之外部分的书写
    组一               :active, a1, after des3, 5d
    组一               :active, a1, after des3, 5d
    组一               :active, a1, after des3, 5d

    结题 : milestone, m2, after a1, 
    
```

## 项目分工

#### 研发背景/意义 （组1）

> 明确立题的依据，诸如项目研发的背景、存在的问题和研发的意义，表达清楚针对具体问题的研发内容、采取的方法和预期的目标……*（正文用小四号宋体。行距**20磅，每行34个汉字。16开纸打印。微软word软件排版。）*



1. 高校宿舍管理现状。（适当引用统计数据，绘制图、表呈现）
   1. x x x
   2. xxxx
   3. xxxx 
2. 推广高校宿舍管理系统的意义。
   1. xxx
   2. xxx
   3. xxx





#### 需求描述/分析 （组2）

> 可以分更多的小节，诸如2.1、2.2等等，明确相关问题的研发现状，至少讲清楚一种当前使用的方法以及存在的问题（也可以是对典型产品或应用的解析），参考文献需要在此进行标引（参考文献主要类型的格式诸如期刊论文J、专著M、学位论文D、研究报告R、法律规范条例Z、译著M、互联网引文等，见文档的最后）……*（正文用小四号宋体。行距**20磅，每行34个汉字。16开纸打印。微软word软件排版。）*



阐述宿舍管理系统针对解决的需求/问题。



#### 解决方案设计/测试 (组1 2 3)

> **必须分更多的小节**，3.1、3.2、3.3、3.4等等，诸如问题分析、对象描述、UML类图设计、开发平台设置和实现、测试和存在的问题等等……*（正文用小四号宋体。行距**20磅，每行34个汉字。16开纸打印。微软word软件排版。）*



分工：

组1: 	1，2，3.1

组2： 3.2

组3:	4，5，6



###### 3.1. 问题分析

对混乱的宿舍管理现状提出条理清晰的解决方案。

列点分析存在的问题，并针对每一条问题提出宿舍管理系统处理的结果：实际解决的对策 or 暂时搁置。



###### 3.2.开发环境 + 技术栈

1. 开发环境

​		OS:

​		IDE:

​		Server: Tomcat

​		Database: 

2. 技术栈

   SSM （Spring + SpringMVC + Mybatis）



###### 3.3. 对象描述

1. 3.3.1 项目结构

   更据项目文件结构对软件总体架构进行描述。

2. 项目每个功能板块的实现

   1. 登陆
      1. 账号管理
      2. MD5
   2. 学生管理
      1. 学生信息
   3. 班级管理
      1. 班级列表
      2. 班级学生
   4. 宿舍管理
      1. 宿舍列表
      2. 人员信息
      3. 维修登记
   5. 卫生管理
      1. 宿舍卫生
      2. 学生卫生
   6. 访客管理
      1. 访客管理
   7. 管理员管理
      1. 管理员列表

   

介绍宿舍管理系统中使用到的对象（类）。

分别介绍类单个的作用以及不同类之间的关系。



###### 4. UML类图

进行UML类图的绘制。



###### 5. 测试

宿舍管理系统在测试数据集下的表现的记录。这一部分多用图表来进行结果的分析/展示 效果会比较好。



###### 6. 存在的问题

基于测试结果提出存在的问题



#### 总结 （组3）

> 对项目进行情况做总结，明确未来可能继续做的工作……*（正文用小四号宋体。行距**20磅，每行34个汉字。16开纸打印。微软word软件排版。）*



