禁止标线
31 人行横道
57

74

单选题)83、路中心的双黄实线属于哪一类标线？

A：指示标线

B：辅助标线

C：警告标志

D：禁止标线

96
黄色网状线
远近灯交互

路交通安全法实施条例》第五十九条：机动车在夜间通过急弯、坡路、拱桥、人行横道或者没有交通信号灯控制的路口时，应当交替使用远近光灯示意。

《道路交通安全法实施条例》第四十五条：机动车在道路上行驶不得超过限速标志、标线标明的速度。在没有限速标志、标线的道路上，机动车不得超过下列最高行驶速度：(一)没有道路中心线的道路，城市道路为每小时30公里，公路为每小时40公里；(二)同方向只有1条机动车道的道路，城市道路为每小时50公里，公路为每小时70公里。

道路交通安全法实施条例》第五十九条：机动车在夜间通过急弯、坡路、拱桥、人行横道或者没有交通信号灯控制的路口时，应当交替使用远近光灯示意。

《道路交通安全法实施条例》第四十六条：机动车行驶中在冰雪、泥泞的道路上行驶时最高行驶速度不得超过每小时30公里。
《道路交通安全法实施条例》第四十六条：机动车行驶中遇到掉头、转弯、下陡坡时最高行驶速度不得超过每小时30公里。

道路交通安全法实施条例》第四十八条：在没有中心隔离设施或者没有中心线的道路上，在有障碍的路段，无障碍的一方先行；但有障碍的一方已驶入障碍路段而无障碍的一方未驶入时，有障碍的一方先行。

- [ ] 50 ～ 100 m 设置警告， 高速 150
- [x] 
 《道路交通安全法实施条例》第六十三条：交叉路口、铁路道口、急弯路、宽度不足4米的窄路、桥梁、陡坡、隧道以及距离上述地点50米以内的路段，不得停车。《道路交通安全法实施条例》第六十三条：公共汽车站、急救站、加油站、消防栓或者消防队（站）门前以及距离上述地点30米以内的路段，除使用上述设施的以外，不得停车。
 
 - [ ] 6年 10 年 长期
 
 《机动车驾驶证申领和使用规定》第三十条：科目二考试内容包括小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车和低速载货汽车考试倒车入库、坡道定点停车和起步、侧方停车、曲线行驶、直角转弯。注意，自2021年6月1日起，小型自动挡汽车取消科目二考试中“坡道定点停车和起步”项目。
 
 《机动车驾驶证申领和使用规定》第八十八条：申请人在考试过程中有贿赂、舞弊行为的，取消考试资格，已经通过考试的其他科目成绩无效；申请人在一年内不得再次申领机动车驾驶证。
 
- [ ] 事故 3 逃逸或其他恶劣 7 逃逸致死 

酒/逃逸   造成   犯罪  -------》禁止开车


《中华人民共和国刑法》第一百三十三条：在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。



六种情形下可以扣留驾驶证新法规定，有下列情形之一的，可以扣留机动车驾驶证：（一）饮酒、醉酒后驾驶机动车的；（二）机动车驾驶人将机动车交由未取得机动车驾驶证或者机动车驾驶证被吊销、暂扣的人驾驶的；（三）机动车行驶超过规定时速百分之五十的；（四）驾驶拼装或者已达到报废标准的机动车的；（五）发生重大交通事故，构成犯罪的；（六）在一个记分周期内累积记分达到12分的。


个人+车：  20  200 1k 2k 3k 5k 
情节轻：拘役       15d   30d 
恶劣：拘役+罚款 （欺骗行为/损害他人利益行为
《道路交通安全法》第九十六条：伪造、变造或者使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、行驶证、驾驶证的，由公安机关交通管理部门予以收缴，扣留该机动车，处十五日以下拘留，并处二千元以上五千元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。（ 检验合格 1k ～ 3k， 10r 以下拘留
车：
轻：扣留 （区别    与    收缴报废）


大车 30天 内 申检
70 岁 每年 身体证明 (检医疗机构由县级或者部队团级以上医疗机构扩大到符合健康体检资质的二级以上医院、乡镇卫生院、社区卫生服务中心、健康体检中心等医疗机构。)
80mg/100ml
机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。
实习上高速 3年>=陪同



车速  30 40 / 50 70


酒 --- 五年 不考  --- 12 分 -----   恶劣的都12 分 一般 6 分 （明知故犯 ，）轻微的3 分 （做出有隐患动作但未造成实际后果）
代考 ---- 一年 不考 

能见度 《200    车速《60  车距 》 100 
高速 v>100 车距s> 100 ; v<100 s >50 




道路交通安全法实施条例》第五十八条：机动车在夜间没有路灯、照明不良或者遇有雾、雨、雪、沙尘、冰雹等低能见度情况下行驶时，应当开启前照灯、示廓灯和后位灯，但同方向行驶的后车与前车近距离行驶时，不得使用远光灯。

根据《刑法》第一百三十三条，危险驾驶罪有以下情形：（一）追逐竞驶，情节恶劣的；（二）醉酒驾驶机动车的；（三）从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶的；（四）违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。危险驾驶罪不包括无证驾驶，题目描述有误，因此本题答案为错。



120-100   ｜  -60
——————————

120 - 110  ｜ - 90  ｜ -60 、



路口导向线

延期申检  不超过3年
试图欺骗 得到驾照， 未得到：1年
贿赂得到：3年

LOCK：切断电源，锁定方向盘；ACC：接通附件电源（比如收音机等附件）ON：接通除起动机外的全车全部电源；START：接通起动机电源，起动发动机。
《机动车驾驶证申领和使用规定》第十四条：初次申领机动车驾驶证的，可以申请准驾车型为城市公交车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车、轮式自行机械车、无轨电车、有轨电车的机动车驾驶证。‘

严重交通违法行为： 一、涉牌涉证违法行为； 二、超速行驶 ；三、客车超员； 四、酒后驾驶； 五、疲劳驾驶； 六、非客运车辆载人；七、驾乘摩托车不戴安全头盔； 八、超载； 九、开车拔打接听手持电话； 十、闯红灯； 十一、非法拦截其他车辆，不听劝阻，造成交通严重阻塞，是严重交通违法行为。

吊销驾照，收缴车，200 - 2000

扣完12分，1次15 2次 10
不急安全带 ：高速/快速路2分 50yuan 其他 50rmb 
停车  违反标识3分，不然2分
打电话2分
会车/会灯 1 分
普通逆行3 高速12

一般情况下，驾照被吊销满两年即可重新申请，申请的条件和程序与第一次申领相同。   
但是如果是终生不得重新取得机动车驾证的，则不能再申请驾驶证。   
并且，如果是因醉酒驾车被吊销驾照的，则5年内不能申请驾照，如果醉酒驾驶的是营运车辆的，则10年内不能再次申请，且不能再申请营运车辆驾驶证；如果酒后驾驶营运车辆的，则5年内不能再次申请。、

烧伤 冷水， 烫伤 温水
每年审监，30r内，但是无记分记录可以免

减速 右手， 待转弯 左手
有科一 1 ； 无科一 5
灯光 会车 驾驶证 1 
变道/转弯。
报警受理 3d
1灯2超3违规
小于 100能见度 40 码 50米
逾期不参加审检 200 500
高速不按规定 6 普通 3
20大火 21  中客24牵引 26大客
