# 标准英语新闻VOA,BBC,NPR及CNN的区别和学习方法

[TOC]

🔗 https://www.douban.com/group/topic/47534608/?_i=5997285JMojGv9


Standard English News（简称ST）是指正常语速播报（140词每分钟以上）的英语广播新闻。听懂ST是我国很多英语爱好者希望登上的台阶，但很少能做到。 
事实上，如果没有经过科学的、系统的、持续的长期训练，这个目的是很难达到。在我们中国英语教学中广泛使用的VOA ST, BBC World Service ST是经过简化的，听众是主要外国人（特别是VOA），而不是一般英国人和美国人日常生活中听到的新闻播报。很多英语爱好者有一种错觉，认为听懂VOA ST 或BBC ST就能听懂国外广播了，实际不是这样，离听懂还是有一段不小的距离。但是，一般认为能一次性轻松听懂ST 80%以上内容的听友，英语水平已经在中等偏上水平了，有能力进行比较正式的涉外工作 
进行ST的听写时间控制在2分钟30秒到3分30秒之间时比较合理的，有利于减轻听写疲劳。 

## 英语新闻学习方法 

### 1、听写：

认认真真，一词一句地写出来，是加速是听力发育的手段， 同时也是检验英语水平和查找自身不足的一个好方法。 

### 2、要重视查找工作：

听不出来就多听，不要急，急也急不来。有些上午听不出来，可能下午就听出来，或者晚上再听就已明白一部分。听不出来，多用听音查词，多用googel和维基百科，查找的过程也是一个很好的训练基本功和增长知识的过程。有的听友不重视查找过程，认为浪费时间。实际经验表明这个功夫不会白费的，对英语水平提高极为有利！头稿或homework尽量写的完美的听友，进步是惊人的。 

### 3、复述，翻译和复习：

把新闻稿听写出来了，实际只完成了工作的一半。要留出时间，进行复述，翻译和复习。听说不分家，听写和复述有助于提高听友的口语能力，而口语能力的提高进一步推动了听力的提升，相辅相成。翻译有助于加深理解。 

### 4、阅读：

我们认为新闻听力的培养，除了听写外，还一定要和阅读紧密地联系起来。新闻英语是相对书面化的英语，因为新闻需要在限定时间内，把最多的信息提供给听众。即使相对较口语化的CNN和FOX，书面化英语仍然占很大比例。新闻听写和阅读是相互促进的。听友们在听写的同时，要经常阅读时效性强的新闻外刊或阅读国外新闻大站的新闻，比如CNN，纽约时报，时代杂志，经济学家等。 

### 5、泛听：

我们听到的新闻只是正常英语广播中的一部分。我们常常听到有些人这样说，我能听懂BBC，而实际是他指的BBC是指BBC World Service 的5分钟新闻，离真正听懂BBC广播节目还相差甚远。90年代末期的信息革命极大地改善了我们学习英语的环境，有条件听友完全可以做到与英美居民一样，同时享有大量英语资讯。在认真听写的同时，也希望听友们能有一定的泛听量。 

### 6、持续性和长期性听写：

英语学习没有捷径可走。学英语是一辈子的事。就听力发育的时间而言，1000小时算入门，3000小时有所成就。经验表明一个从慢速英语起步的听友，即使天天听写，要达到一次性（词词听懂，句句经心）基本听懂任何一天的VOA ST 也要经过二年（几乎天天都要听）左右的时间。NPR ST就要更长一些时间。 

### 7、需要学习除新闻英语以外的英语：

新闻英语重复性高，有利于听友打好基础，但同时它离现实生活中使用的语言还是有一定距离，远不能说是英语的全部。我们一荣新闻限定三分钟，除了上面提到的原因外，还有一个原因就是要让大家有时间到多主题区和影视区学习。 

## VOA,BBC,NPR及CNN的区别 

### 1、VOA （The Voice of America） 

VOA是美国政府的喉舌，广播稿代表美国官方的政治态度和立场，因此它的新闻谈不上它所标榜的客观，公正。但是播音员发音规范，字正腔圆，值得喜欢美音的听友模仿。语速在140词/每分钟，较缓。内容主要为世界新闻，广播对象主是为要发展中国家的听众。难度相对较易，基础词汇量约在8000左右。目前该类新闻在我国英语教学中使用相当普遍。 

### 2、SKY news 

sky电视台是BBC的老冤家。它是由澳洲传媒大亨默多克创立的，默多克先从报业入手，收购了英国的脸面“泰晤士河报”，又收购了英国人的私宠太阳报”，然后又创立了sky电视台。西方言论一直指责他对利益无穷无尽的几乎不讲原则的追逐。从sky建立开始就和BBC交恶，两家电视台一直互相竞争。 
英国天空电视台空中新闻频道是欧洲第一家24小时全天候播放国际新闻的频道。目前，已实现数字化互动播放。可以覆盖40多个国家，8000万观众。主要分布的地区有欧洲、北非、澳大利亚、亚洲等。 SKY NEWS以英国新闻和欧洲新闻为主，难度大。广播对象为英国居民。播音员音色优美，纯正、舒缓，听起来让人感到很舒服。 

### 3、AP Radio News 

AP Radio news来自世界五大通讯社之一的美国联合通讯社。简称AP。1892年成立于芝加哥。前身为1848年成立的港口新闻联合社，由纽约《太阳报》等 6 家报社创建。其后经过不断合并、改组，规模逐渐扩大。1900年总社迁至纽约。最初稿件只供给本社成员报纸，1945年以后开始向非成员报纸和电台供稿。它是由美国报业 ( 1300家报纸 )和广播成员 ( 3890家电台、电视台 ) 组成的新闻联合组织。全社工作人员约3000名，其中编辑、记者1600多人。国内分社134个 (包括6个总分社，100多个分社和记者站)。国外分社83个 (包括3个总分社)，驻外记者500人。每天用6种文字播发新闻和经济信息约300万字。每年发图片 15 万张。不仅为美国1500多家报纸、6000家电台、电视台服务，还为世界115个国家和地区的1万多家新闻媒介供稿。 
3分钟AP新闻包含了前一小时内发生的主要国内国外新闻。播音员语调轻松，感染力强，语速在１８０每分钟以上。语速快，难度大。广播对象为美国国内居民。 

### 4、BBC World Service（BWS） 

BBC World Service（BWS）是英国广播公司（BBC）旗下的众多电台之一，面向全世界广播。BBC在相当程度上代表了英国政府的政治态度，但是BBC特有的运作模式，保其独立于英国政府之外，享有较强的编辑自主权。BWS是世界上较为客观和公正的媒体，认可性很高。自开播以来，在世界上赢得了大量的听众，是世界上最多人收听的广播电台。广播稿写作严谨，工整，惜墨如金，非常值得广大听友学习。播音员发音纯正，平缓，值得模仿。 BBC ST语速在1７0词每分钟，难度中等，基础词汇量在10，000左右，是很好的英语学习材料。目前该类新闻在我国英语教学中使用最为广泛。 

### 5、NPR （Nation Public Radio） 

NPR是美国拥有最多听众的广播电台，是私营的非盈利性组织。该台节目较为公正，锐利，反映美国生活的方方面面，具有很强的思想性。收听NPR是我们了解当今美国社会现象和美国人生活的一个很好方法。NPR的收听对象为美国居民。新闻稿写作工整，用词固定和地道，书面化很强，非常值得大家认真学习。播音员发音纯正，平缓。 
NPR ST 语速1７0词每分钟，基础词汇量在15，000左右，难度中等偏上。我国高等院校英语专业广泛使用的经典听力教材《英语高级听力》（北京外国语大学主编）主要取材于NPR的节目。经验表明，能够在一小时以内轻松完成5分钟NPR新闻听写的听友，小错误（包括人名地名）在30个以下，在专业英语八级考试中一般都能取得比较优秀的成绩。 

### 6、CNN 

为了更好地说明CNN，这里请允许简单介绍一下美国新闻媒体的政治立场。 
美国的新闻媒体有自由派和保守派之分，在政治上能完全保持中立的并不多见。自由派在美国又被称为左派，他们在政治上支持民主党，反战，支持堕胎，主张对同性恋采取宽容接纳的态度，反对对非法移民严格执法，反对用宗教信仰来指导人们的世俗生活。保守派又称右派，他们在政治上支持共和党，支持战争，反对与专制独裁国家调和，强调宗教信仰的重要性，反对堕胎，反对同性恋，主张严格控制非法移民。自由派、民主党的颜色为蓝色，保守派、共和党的颜色为红色。 
美国的有线电视新闻事业，具体说就是CNN，是在1991年海湾战争之后才开始在新闻界取得主导地位的。当年战争爆发前，所有西方媒体都撤离了伊拉克，唯独CNN冒着风险留了下来。后来，CNN以现场直播的方式将战争的画面传给全世界，成为外界了解伊拉克战争局势的唯一窗口。CNN一战成名。CNN立场明显偏右。 
一般论坛的CNN新闻，来源于CNN Radio Hourly News, 主要的收听对象是美国居民。播音员风格轻松活跃，感染力强，使新闻具有很强的播音员个人风格。播音口语化，语速较快（180词以上），内容丰富，难度比较大。 

### 7、FOX 

CNN在美国有线新闻领域独秀了10年，直到2001年9.11后FOX开始和它分庭抗礼。美国新闻媒体不偏不倚的几乎没有，然而愿意承认的却很少，FOX大胆地颠覆了这一行规，旗帜鲜明地替保守政治和保守意识形态摇旗吶喊，并用犀利甚至是尖刻的语言对民主党和自由主义理念给予毫不留情地抨击。 
例如在伊拉克战争期间，其它媒体为了追求中立、客观的效果，在报道时都特意把美国军队称为“美军”(U.S. army)，FOX却一反常态地将美军称为“我们的军队”(our troop)，又将布什称为“我们的总统”(our president)，而不是“总统布什”(President Bush)。FOX在9.11后通过与美国出现的新保守主义思潮互相推动，目前已经成为全美收视率最高的有线电视新闻网，CNN屈居第二。 
因为CNN和FOX电视新闻追求第一时间播报，有时不能很好地对新闻进行核实。报道失实较多，这一直是困扰美国有线电视新闻界的一大头疼问题。FOX在新闻报道上失实，夸张的问题最为突出（当然它也是商业化最突出的），所以FOX公信力较比较低。 
一荣的FOX新闻，来源于FOX Radio Hourly News, 主要的收听对象是美国国内居民。播音员风格轻松活跃，感染力强，使新闻具有很强的播音员个人风格。播音口语化，语速较快（180词以上），内容丰富，难度比较大。 

### 8、CBS 

CBS，哥伦比亚广播公司英文缩写。哥伦比亚广播公司成立于1927年2月。美国三大商业广播电视公司之一，经费来自广告广播收入。1927年2月18日创办，原为16家广播电台组成的独立广播电台联盟（United Independent Broadcasters,Inc.），后与哥伦比亚唱机唱片公司（Columbia Phonograph and RecordsCompany）联合组成哥伦比亚唱机广播公司（Columbia PhonographBroadcasting System），于9月18日通过16家附属广播电台向全国广播，成为第二个全国性广播网。不久，哥伦比亚唱机唱片既定出，公司改用现名。1931年7月21日在纽约建W2XAB电视台开始试播电视，1933年10月29日正式播出。1965年以NTSC制式播出彩色电视。节目以新闻和娱乐性节目为主。收视率长时期占三大广播公司首位。公司总部设在纽约，主要机构有：广播部、电视网、自营电视台部和新闻部。公司在纽约、芝加哥、洛杉矶、费城、圣路易斯等城市拥有7家直属电视台，并在全国有附属电视台200座。公司还经营调频广播电台，并有多座附属广播电台。2000年，维阿康姆电视集团（Viacom Television Stations Group）以350亿美元收购CBS。业务主要包括现在的哥伦比亚广播公司、UPN广播网公司、维亚康姆电视台集团、无限广播公司（Infinity）以及维亚康姆户外广告集团等，由现任哥伦比亚广播公司总裁兼维亚康姆联合总裁莱斯·穆恩福斯（Les Moonves）任CEO。2005年，该公司电视收视率占全美家庭31.53% ，排名第一位。广播收听率也排在各广播机构的首位。 