# Welcom to CS!

[TOC]

**Don't Panic.** ——The Hitchhiker's Guide to the Galaxy



## About
### What Is This Note?


### How to Use This Note?


### About The Author
作者本人是一个从小家境贫寒的普通学生，通过高考考出了偏僻的戈壁考进了一所陆本搞笑。虽然最初满怀对人生和学科的热情，他来到这里只用了半天就失望地发现自己只是从一个地狱来到了另一个地狱：这里根本不是一个培养人才的环境！自诩为待培养人才的他郁闷至极，荒废了学业，终日喝嫖赌虚度年华。他从最初的文科专业转到了理工科专业，学过两遍微积分上下，挂了一次，其他都是六十分通过。然而，挂科对他终日愚钝的内心产生了冲击，因为他接受不了自己最看不起的学校和教育系统对自己进行这样的人身侮辱。于是，在挂科之后他决心重振旗鼓，想要通过努力学习来扭转这一切。他已知道，社会，学校，老师，同学，父母，都给不了自己需要的。所有这一切都只能靠自己。

但是，在开始的第一步他就犯了难：他根本不知道如何开始！他连这扇东山再起的人生之门在哪里都找不到！

不过，幸运的是，计算机科学就是这么一门神奇的学科：通过不断深入地使用计算机，我们可以对他进行更加深入的了解；通过不断深入地了解计算机，我们可以不断深入地使用计算机... 这就是传说中的左脚踩右脚螺旋升天大法！对于他这种在这个世俗的世界中无依无靠的底层穷苦人民来说这就是通往那扇人生之门的唯一路径。

> 他移动鼠标，“咔咔”双击启动了360安全浏览器，待浏览器加载了一会之后，hao123网址大全的主页显示了出来。他又移动鼠标，在一众花花绿绿的链接中选中了最大的“百度搜索”搜索框。他输入“如何使用vpn进行翻墙？”。百度搜索飞快地返回了一众搜索结果。他向下滑动，不断搜寻有用的信息....

这就是他开始的第一步，虽然他并不知道这一切。在这之后他还进行了无数艰苦卓绝的独立探索和学习。正如计算机学科递归迭代学习的特点一样，在这个过程中他不断取得学习的进步，并不断地改正自己的学习方法，二者循环往复相互作用。经过剩下本科两年的学习，他终于摆脱了当初愚昧无知的状态，对整个计算机科学的学科内容有了一个框架性的认识，对自己的人生目标和成长轨迹也有了一个较为清晰的规划。一切都要好起来了！

这个笔记就是这个过程的完整记录。笔记不但记录了计算机科学学习的路径、方法、资源，还记录了他本人在这个过程中的各种辛酸。最重要的是，笔记是按照学科的主题内容来进行构建的，光是笔记的目录结构都是经过严谨的思考进行组织的。笔记的目录结构本身就是这个笔记记录的最值得学习的笔记。由于这个原因，笔记中有很多文件夹是空的，因为他们存在的意义目前仅是占位的象征意义（不排除之后会在这个方向下进行深浅不一的继续学习）。不过，这并不代表这个笔记是一个水长度的笔记！相反，全面、有序正是这个笔记一直所要追求的。这显示了作者学习的基本方针：优先学习学科结构，从整体上把握整个学科内容，夯实理论基础，而不是急于钻入某个十分细小的方向里无尽的技术细节。作者使用整个本科来广泛学习，培养基础，同时确立几个兴趣方向做一点深入了解；用整个硕士来对这几个方向做进一步了解，同时掌握必备的学术研究方法；博士阶段则随心所欲地在这几个方向探索，创新，学习。

可以看出，作者是一个非常愚笨的人，但同时又是个贪心的人。他想要学很多知识，但又需要花费如此巨大的时间、精力成本来完成这些简单的事情。在当下的计算机科学领域，最火爆的路径其实是这样：本科一年级打基础，二年级选方向，三年级发论文，四年级成为优秀人才收割offer，博一发够论文达到毕业要求，然后开始在人生里随心所欲地探索，创新，学习。另一种火爆的路径是这样：本科一年级摆烂，二年级摆烂，三年级突击考研考公找工作留学，四年级成为优秀人才收割offer，毕业进入理想的岗位开始在人生里随心所欲地探索。

可以看出，作者和其他人的差距在于时间和耐心，而这正是这个社会最不能容忍的：这个社会没有耐心，不给你时间！这个社会有多没耐心，多不擅长培养人才甚至摧残人才，它就有多渴望能有一个现成的人才从天而降解决它的问题。这反而又造成另外一个局面，那就是有很大一批人，本身没有什么很多的人才之处，但是又毕竟有一点人才之处，于是急于求成的社会就把他们当成那个天降猛男将各种资源倾斜给他们。这就好像我们著名的足球。怀着这种看法，作者最终想要去留学，通过逃避现实来解决问题。不过这些都是后话了。想要留学的时候他并没有意识到，逃避是解决不了问题的！一切的一切又回到那个得知挂科的早上。你要意识到，社会，学校，老师，同学，父母，都给不了自己需要的。所有这一切都只能靠自己。幸福的人生是奋斗得来的！这话是如此的辛酸，因为很多已经幸福了一辈子的人难以理解，为什么要如此的辛酸。



## Ref
