[GRE一战333，3个月备考实录，半自学经验分享](https://forum.chasedream.com/thread-1389403-1-1.html)


### 背景
目前大三，国内普通一本，托福99分，英语只能说是还过得去，但是对于我330+的目标分，其实真的差挺多的，尤其是对GRE有所了解以后。
原本打算寒假能考出分最好，但是因为各种原因拖到了7月才考试，幸好，分数很满意，165+168+4，数学没有拿170真的有点遗憾，但总分上了330真的开心！

所以想把我的GRE备考经验整理写下来，如果有和我类似情况的朋友可以参考，也许能对你有点帮助！

我前前后后备考的时间加起来差不多3个月，每天能完全用来学习的时间3-6小时不等，没课和周末能学习的久一点，我是喜欢尽量把时间集中学，碎片化的时间会用来记单词，具体备考的情况下面我会分科目讲。


### 一、填空备考
我最先学的是填空，一上来我就把og里面的填空题找出来做，想看看题目，然后就发现，真的很多单词不认识，虽然也能做对一些，但是基本都是凭感觉蒙，只得老老实实先记单词。

> **大范围：** **佛脚词、镇考3000词**

这2个我都背过，镇考3k的单词量会多一点，两者有重叠的单词，但是在后期刷机经的时候我发现镇考词的选词会更新更全，基本都是近几年考试的单词。

> **小范围：镇考机经词、等价词汇总、生词伴侣**

因为3k是在是太多，2遍以后我就做了调整，缩小了背词的范围，考试考啥我就记啥，镇考机经词一共1400多个，都是机经和官方题目的答案词，且都是高频词，背起来划算多了。

另外由于填空有六选二的题型，等价词属于背了就拿分的，所以这个必背！生词伴侣我是为了刷填空机经1600背的，里面有每个section的生词。如果时间够建议在刷1600之前背一遍。

除了单词，填空剩下的就是方法技巧了，记住一句话，**句子间的逻辑关系。**

我最开始刷填空机经的时候，一顿分析猛如虎，一看答案10错5，我觉得作者的想法是这样的，可他偏偏是那样的，所以提醒大家，做填空，千万不要自己脑补以及我觉得是怎么样。

简单一点！填空就是看句子间的逻辑，往大了说就是两类，**取同和取反**。

再往下，**取同**又分为因果、目的、解释说明、类比、指代重复等等，**取反**分为转折、对比、否定等等。

不同的逻辑在段逻辑对应的不同的逻辑词，比如解释说明会有冒号，破折号等；并列有and，as well as，in addition等；目的会有for，so as to，so that等

所以做填空的时候首先找到题干的逻辑，这样才能抓住作者真正想要考你的点在哪里。

我就是有了这个解题意识以后，填空的正确率才开始有好转，当然这个过程是需要不断的刷题来验证和巩固，熟能生巧！那个时候基本是每天做30个填空，加上错题整理和记单词。

后期就主要刷填空的高频题，然后继续巩固单词。


### 二、阅读备考（含闫晨晨和吴克亮课程的测评）
阅读一直是我的弱项，托福阅读我只有23分，所以一开始我的打算就是跟课学，在地里种草了闫晨晨阅读，但又想省钱，所以就找人拼了课。

认真看完了重点讲技巧的部分，就是大家听过的双线阅读法，按照我自己的理解，不管是功能线还是信息线，本质还是通过分析文章的逻辑词进行前后信息的一个对应。

我在具体讲双线阅读的部分听了2遍才理解意思，平时用这个方法刷题，效果还不错，但是一旦我开始计时刷题，我就紧张，阅读分析的能力就整个垮掉，容易搞混乱，根本做不完题。

平时刷题都做不完，更别说考试的时候了，像我这样的基础，考试哪有那么多时间等我去分析文章......

所以我又去听了网上很多人都推荐的吴克亮的阅读公开课，听了以后说实话有被惊艳到，和双线阅读是不一样的东西，这里解题是用公式来对应。

因为GRE阅读的特征是以【**题型为导向**】，是有很强的套路性的。比如我在网上就看到有学霸提到过自己做了80天阅读以后也能明显感觉到题目太套路化。

**因此吴克亮的阅读则是分析这些套路后给不同的题型对应了不同的解法，****也就是不同的公式。**和雅思托福不同的是，GRE阅读并不考察同义替换，而是考察逻辑。

吴克亮阅读的核心就是公式法思维，他把阅读所有的题目归类为10大题型，每一个都有对应的解法。

所以，**公式法真的节约很多时间！**！

由于GRE阅读的题型比较多，所以吴克亮的公式体系也蛮多的，**所以其实还是需要自己多花时间多练习多熟悉，只是听课的话没啥用。**

**我自己是每个题型刷了差不多5-10篇，整体加起来60篇左右，花了一周的时间，正确率就真的有了飞跃式的提升！！**

说实话这让我真的非常惊喜 ，考完看见屏幕上的165我甚至有点恍惚。

大家如果阅读和我一样处于瓶颈期想突破一下，并且基础一般的，真的真的真的建议去听下吴克亮的课，一定会有新的收获，自来水强推一万遍！！

**总之我感觉吴克亮的方法应试性很强，对英语基础要求会低一点；**

**闫晨晨的方法就属于比较正常那种阅读思路，也会有提高，只不过会更慢，花的时间会更多，不适合短时间备考，不够应试。**

阅读刷题我主要用 **《张巍GRE阅读机经365篇(题型分类版)》+阅读高频题。**

机经题型分了类就非常方便，哪种题型弱就重点刷哪种。  

高频题强烈建议大家一定要刷！因为高频题顾名思义都是最近考试出现频率很高的题，老师说过，越是重点，越要反复考。

把高频题彻底弄懂，虽然题不同，但是题型都是那些。

我在考试之前把高频题刷了2遍，考试的时候遇到了两三个阅读的原题，幸好没忘思路，谢天谢地。


### 三、数学备考
前面说了我数学其实还不错，基本是有的，就是很久没接触有些知识点忘了，所以在考试前两周我把 **《数学满分宝典》** 里面的知识点过了一遍，做了里面2套综合题，感觉难度不是特别大。

比较担心自己考试遇到hard部分思路跟不上，所以又把《难题170》做了差不多三分之二，后面的难题实在不想做了，安慰自己考试可能也碰不到。

另外还有一个 **《数学最新500题》**，我从后往前做了100道差不多，想看看21年的新题难度到底怎么样，发现有些题真能把人唬住，如果考试遇到真不一定会做。

最后数学只有168，有点无语，我估计是错了两三个题，有2个是比较难的题，不知道是不是因为没有把难题170做完。


### 四、写作备考
考试前一周才开始搞GRE作文，研究了几篇范文，把issue和argument的题库梳理了一遍，背了一些万能的语言模板。

作文让我担心的是我的打字速度，我试了一下在规定时间内感觉有点吃力，所以在typing practise，一个练打字的网页练了几篇，很快速度就上来了，所以写作文的时候相对比较顺手，打字速度提不上来的朋友可以试下我这个办法。

考试之前一定要看下之前做错过的题目，尤其是高频题，时间足够还可以再过一遍等价词，不断提醒自己放轻松，调整心态，一定可以顺利和GRE分手！

btw，我上面用到的资料大多数都是pdf版本，如果大家想要的话我可以整理整理发出来，就先写到这里吧~