# Security Investment Technique Analysis (TA)

[TOC]



## Res
### Related Topics
↗ [Data Mining](../../../../../CS/Data-Oriented%20&%20Human-Centered%20Technologies/Data%20Science/⛏️%20Data%20Mining/Data%20Mining.md)



## Intro
技术分析
- 对象：证券市场价格变化及规律
- 依据：==价格==是各种因素综合影响的结果
- 工具：统计技术、图形分析工具
- 内容：
	- 形态分析
		- 切线分析
		- 形态分析
	- 道氏理论和波浪理论
		- 道氏理论
		- 移动平均线
		- 波浪理论
	- K线图分析
		- K线图的种类及其意义
		- K线组合分析
		- K线缺口分析
	- 技术指标
		- 随机指标
		- 相对强弱指标
		- 乖离指标
		- 析分量交成

> 【【武汉科技大学】《证券投资学》（全二十六讲）余学斌教授】 https://www.bilibili.com/video/BV1wC41147sE/?p=22

﻿技术分析
﻿﻿- 技术分析是指直接从股票市场的交易记录入手，以股票价格的动态和规律性为主要对象，采用图形、图标以及指标等技术分析工具，结合股票交易数量和投资心理等市场因素以及价、量、时间之间的关系进行分析，以帮助投资者判断行情并选择投资机会和方式，来获得股票交易的收益。
﻿﻿- 技术分析实际属于数据分析和数据推演过程，为投资者决策。

技术分析的三个假设
- 价格必须由市场供求双方相互影响而决定。
- 影响供求双方的因素相当复杂，包括理性及非理性的因素。
- 投资市场里，价格在特定期内某些主要移动趋势的变动，必须来源于供求关系，而且可用划线图的形态来表示。

技术分析要素：价、量、时、空
- 证券市场中，价格、成交量、时间和空间是进行分析的要素。

技术分析的理论基础及应用方法
- 技术分析的理论基础：技术分析的理论基础是空中楼阁理论。
	- （道琼法）空中楼阁理论是美国著名经济学家凯恩斯于1936年提出的，该理论完全抛开股票的内在价值，强调心理构造出来的空中楼阁。
	- 该理论认为：人们之所以要买卖某只股票，是因为这只股票在投资人心中构造出来的愿景所驱使。
	- 你不知道某个股票的真实价值，但为什么你每股花二十块钱去买呢？因为你预期有人会花更高的价钱从你那儿把它买走。马尔基尔把凯恩斯的看法归纳为最大笨蛋理论：你之所以完全不管某个东西的真实价值，你也愿意花高价买下，是因为你 预期有一个更大的笨蛋，会花更高的价格，从你那儿把它买走。投机行为的关键是判断有无比自己更大的笨蛋，只要自己不是最大的笨蛋就是赢多赢少的问题。如果再也找不到愿出更高价格的更大笨蛋把它从你那儿买走，那你就是最大的笨蛋。
	- 这一愿景可能会出现两种情形：如果投资人勾画了一个将来人们会不计成本、争先恐后购买的愿景；即投资者之所以要购买某种股票，是因为他坚信有人将会以更高的价格向他购买这种股票。如果投资人勾画了一个将来抛出的愿景，尽管目前在别人看来这一想法毫无可能，那么他也会立即出售而不理会这只股票现在的价格；即投资者之所以要拋出某种股票，是因为他坚信不会有人将以更高的价格向他购买这种股票。
	- 空中楼阁理论将证券价格变化的趋势分为三种：
		- 长期趋势（基本趋势）
		- 中期趋势（次要趋势）
		- 短期趋势（次要趋势）
- 随机漫步理论（Random Walk Theory）
	- 证券价格的波动是随机的，像一个在广场上行走的人一样，价格的下一步将走向哪里，是没有规律的。证券市场中，价格的走向受到多方面因素的影响。
- 相反理论：
	- 投资买卖决定全部基于群众的行为。不论股市及期货市场，当所有人都看好时，就是牛市开始到顶。当人人看淡时，熊市已经见底。只要你和群众意见相反的话，致富机会永远存在。
- 波浪理论：
	- 是由艾略特（R.N.Elliot）于1938年首先提出的价格趋势分析理论，认为不管是股票还是商品，其价格波动与大自然的潮汐一样具有相当程度的规律性：周期循环。
	- 该理论由波形、比例和时间三个因素构成，而这三个因素都与Fibonacci数和黄金分割比例有关，因此此理论又称为大自然法则。
	- 波浪理论的四个基本特点
		- 股价指数的上升和下跌将会交替进行。
		- 主升浪和调整浪是价格波动两个最基本形态，而主升浪（即与大市走向一致的波浪）可以再分割成五个小浪，一般用第1浪、第2浪、第3浪、第4浪、第5浪来表示，调整浪也可以划分成三个小浪，通常用A浪、B浪、C浪表示。
		- 在上述八个波浪（五上三落）完毕之后，一个循环即告完成，走势将进入下一个八波浪循环；
		- 时间的长短不会改变波浪的形态，波浪可以拉长，也可以缩细，但其基本形态永恒不变。
		- 总之，波浪理论可以概括：即“八浪循环”
	- 波浪的形态
		- 第1浪：
			- 第1浪是循环的开始，在此类第1浪上升之后出现第2浪调整回落时，其回档的幅度往往很深；
			- 另外半数的第1浪，出现在长期盘整完成之后，在这类第1浪中，其行上升幅度较大，经验看来，第1浪的涨幅通常是5浪中最短的行情。
		- 第2浪：下跌浪，其调整下跌的幅度相当大，几乎吃掉第1浪的升幅如头底、双重底等。
		- 第3浪：最有爆发力上升浪，这段行情持续时间与幅度，经常是最长的，例如出现跳空缺口等。
		- 第4浪：第4浪是行情大幅劲升后调整浪，通常以较复杂的形态出现，经常出现“倾斜三角形”的走势，但第4浪的底点不会低于第1浪的顶点。
		- 第5浪：在股市中第5浪的涨势通常小于第3浪，二，三类股票通常是市场内主导力量，即投资人士常说的“鸡犬升天”，此期市场情绪相当乐观
		- 第A浪：在A浪中下跌，在第5浪中通常已有警告信号，如成交量与价格走势背离或技术指标上的背离等，但由于此时市场仍较为乐观，A浪有时出现平势调整或者"之"字形态运行。
		- 第B浪：B浪表现经常是成交量不大，形成“多头陷井”，许多人士在此期惨遭套牢。
		- 第C浪：是一段破坏力较强的下跌浪，跌势较为强劲，跌幅大，持续的时间较长久，而且出现全面性下跌。
		- 从以上看来，波浪理论似乎颇为简单和容易运用，实际上，由于其每一个上升/下跌的完整过程中均包含有一个八浪循环，大循环中有小循环，小循环中有更小的循环，即大浪中有小浪，小浪中有细浪，使得对浪的准确划分更加难以界定，这两点构成了波浪理论实际运用的最大难点。
	- 

技术分析的优缺点
1. ﻿证券价格并非完全由证券的供给和需求决定，证券价格变动是多重因素作用的结果。例如，我国的证券价格变动就受到国家政策极其显著的影响。若仅凭技术分析做出投资决策，而忽略种种其他因素的作用，将会给投资者造成巨大的投资风险。
2. ﻿证券价格也不是完全的随机变量，证券交易是由人进行的社会经济活动，并不能像无生命体的物理运动、化学运动那样简单地用一些定律描述出来。工由于技术分析具有以上特点，使得技术分析更适用于短期的行情预测

基本分析与技术分析的比较
- 基本分析法着重于对一般经济情况以及各个公司经营管理状况、行业动态等因素进行分析，而技术分析则是通过图表或技术指标的记录，研究市场过去及现在的行为反应。
- 用基本分析来估计证券的长期价格趋势，而用技术分析来判断短期走势和确定买卖的时机。

黄金分割线
- 黄金分割与百分比线提供了支撑线和压力线所在的几个价位，而对什么时间达到这个价位不必过多关心。
- 黄金分割线 是一个古老的数学方法，它包含若干个特的数字：0.382，0.618，0.809，1.191，1.382，1.618，1.809，0.191，2，2.618，4.236。这些数字中，0.618、1.618和 4.236最为重要，股价极容易在由这四个数产生的黄金分割线处产生支撑和压力。

技术分析的应用方法
- 市场形态分析方法是技术分析的核心。
- 心理分析必须引起重视。
- 研究技术分析的新动向。
- 掌握市场变动的脉搏，不断创新分析手段。

> 在指标运用过程中，投资者经常产生困惑，有时指标严重超买，股价却继续上涨，有时指标在超卖区钝化十几周，股价仍未止跌企稳。这里混淆了指标与股价的关系，指标不能決定股价涨跌，股价才决定指标的运行，股价是因，指标是果，由因可推出果。
> 
> 许多投资者迷恋于复杂难懂的技术指标，对于简单实用的传统指标往往不屑一顾，这是一个误区。



## K-Line Analysis /Candlestick Chart Analysis
> 【【武汉科技大学】《证券投资学》（全二十六讲）余学斌教授】 https://www.bilibili.com/video/BV1wC41147sE/?p=23


### Chart Pattern Analysis



## Moving Average (MA) Analysis
> 【【武汉科技大学】《证券投资学》（全二十六讲）余学斌教授】 https://www.bilibili.com/video/BV1wC41147sE/?p=24



## Moving Average Convergence / Divergence (MACD)
> 【【武汉科技大学】《证券投资学》（全二十六讲）余学斌教授】 https://www.bilibili.com/video/BV1wC41147sE/?p=25

实战中，由于MACD是中长线指标，买卖点与最低、最高价之间的价差较大，不过这符合“不买地价，不卖天价"的股谚，因此MACD并不适应短线操作，MACD对于井喷或暴挫行情的反应要慢半拍。由于其与股价的移动相比会有一定的时间差，当股价处于盘整时，按MACD操作往往会无利润甚至会亏手续费，因此作为中期转向信号的MACD主要起辅助工具功能，研判主要还是依据K线、均线等技术分析方法。



## Other Indicators
### RSI



### SAR



### DMI



### OBV



### ADL



### WMS (WMS% / WMS%R)



### PSY



## Ref

