# 0x60 图论

[TOC]



## 0x61 最短路
图的储存使用邻接表或邻接矩阵的思想。具体实现时使用数组模拟链表。

### 单源最短路径 （single source shortest path,SSSP）
#### 1.Dijkstra 
算法描述：
基于贪心，适用于所有边为==非负数的图。==
dist[] 储存各点到起始点a的距离，初始dist[a]=0, 其余为∞。不断选择全局最小的dist[]点，以该点为其所在边的起始点不断更新其所在边的终点的dist[]值。

算法证明：
反证法。对于每一次找到的全局最小值来说，他已经不能被其他值更新，不然这个其他值会先于他出现，同时当前的全局最小值也就不是全局最小值了。所以每次查找，当前的全局最小值一定是在最终的答案序列中的，利用这个最终的正确答案来不断更新周围节点，就可以不断得到其他正确答案。这里用了vis[]数组来记录每一个点有没有成为过全局最小值更新其他节点，也即记录每一个点是否已经找到了其最终的答案。这样可以实现带环图的查找。

算法评价：
普通的Dijkstra  时间复杂度$O(n^2)$， 用队列优化可以达到$O(m logn)$。但是队列优化在稀疏图下表现好，在稠密图下仍可能退化为$O(n \times m)$。

```c++
const int INF = 0x3f
const int M_size = 1e5+10;

int dist[M_size],weight[M_size][M_size];
bool vist[M_size][M_size];

void dijkstra(int ini， int n){				// 顶点编号为 1 ~ n
	
	memset(dist, INF, sizeof(dist));		 // 起点初始值为0，其他初始值设为无穷大
	memset(vist, 0, sizeof(v));
	dist[ini]=0;

	for(int i=1;i<n;i++){
		int temp=0;
		for(int j=1;j<=n;j++) // 寻找全局最小值。时间开销的主要部分。可以用二叉堆代替。priority_queue <pari<int, int>> 这里利用 pair<> 来储存<-dit, dit>, 利用第一个-dit排序优先级大，将大根堆priority_queue变成小根堆
			if(!vist[j] && (temp==0 || dist[j]<dist[temp])) temp=j;
		vist[temp]=1;
		for(int j=1;j<=n;j++)
			dist[j]= min(dist[j], weight[temp][j]+dist[temp]);
	}
	
}
```
#### 2.Bellman-Ford & SPFA
算法评价：
Bellman-Ford算法的优点是可以发现负圈，缺点是时间复杂度比Dijkstra算法高。 
而SPFA算法是使用队列优化的Bellman-Ford版本，其在时间复杂度和编程难度上都比其他算法有优势。
SPFA算法是使用队列优化的Bellman-Ford版。
##### 算法原理：
对一张有向图，若对于其中一条边 $(x,y,z)$ 满足 $dist[y] ≤ dist[x] + z$, 则称该边满足 ==三角不等式==。若所有边都满足三角不等式，则dist为所求最短路。
> 即，对于每一个边 $E(x,y)$, 源点s到y点的最短路dist[y] 要么经过当前边E, 要么不经过当前边E。是否经过取决于哪种决策下的权重dist更小。这里的思想类似DP。
> 详细🔎可以查看下面算法证明里博客中引用的《算法导论》中的证明。
 
 ##### 算法描述：
 Bellman-Ford:
 1. 遍历所有边 $(x,y,z)$ ，若 $dist[y] > dist[x] + z$，用dist[x] + z 更新 dist[y]。
 2. 重复1， 直到没有更新操作发生。（也称松弛操作）

SPFA: (shortest path fast algorithm)
1. 建立一个队列，最初队列只有初始起点。
2. 取出队列头x，遍历该节点所有出边y，用三角不等式 $dist[y] ≤ dist[x] + z$ 更新dist[y]。同时若y被更新且不在队列中，y入队。
3. 重复2直到队列空。

##### 算法证明：
[这篇博客](https://www.cnblogs.com/lilpig/p/12325832.html) 讲的非常详细，关于环路，负权，松弛操作，证明等都有讨论

引用两个重要的性质：
> 5.  **   路径松弛性质**：如果`p=(v0,v1,...,vk)`是从源节点`s=v0`到节点`vk`的一条最短路径，并且对p中边的松弛次序为`(v0,v1),(v1,v2)...(vk-1,vk)`，则`vk.d == sp(s,vk)`。该性质的成立与其他任何松弛操作无关，即使这些松弛操作是和对p上的边所进行的松弛操作穿插进行的。
	> 因为p是最短路径，所以每次按上面顺序进行松弛估值一定会更新到最短的路径啊。毋庸置疑。
> 
> 6. **前驱子图性质**：如对于所有节点v，一旦`v.d == sp(s,v)`则前驱子图是一颗以跟节点为s的最短路径树。  这性质在“关于环路”那个段落里其实已经隐含了，因为最短路径一定是不包含环路的简单路径，所以肯定是一棵树。
```c++

// bellman-ford (无负环图返回true，否则返回false)

const int INF = 0x3f;
const int M_size = 1e5+10;

int dist[M_size];
int w[M_size], ver[M_size], next[M_size], head[M_size];

bool bellman_ford(int src, int n){
	memset(dist, INF, sizeof(dist));
	dist[src] = 0;

	for(int i=1;i<=n;i++){							// n-1 次遍历整张图*
	
		for(int j=1;j<=n;j++){						// 对于每一次遍历，扫描所有边
			for(int k=head[j];k;k=next[k]){
				int next_e = ver[k], weight = w[k];
				if(dist[j] + weight < dist[next_e]){
					dist[next_e] = dist[j] + weight;
				}
			}
		}
	
	}
	
	for(int i=1;i<=n;i++){
		if(dist[j] + weight < dist[next_e]) return false;
	}
	
	return true;
	
}

```
`* ` [为什么遍历n-1 次？？](https://blog.csdn.net/qq_33375598/article/details/104369596)

bellman-ford 算法是一个构建最短路径树的过程。
 1. 最短路径树：如把源点s作为树的根结点，把其他结点按照最短路径的结点顺序连接，就会形成一颗最短路径树。
2. 原图和源点一旦确定，最短路径树就确定了。由于最短路径上的顶点数一定不超过N个，因此最短路径树的层数一定不超过N。
3. 由于初始状态d[s]为0，接下来的步骤d[s]都不变（最短路径树中第一层结点的d被确定），通过一轮Bellman-Ford算法，第二层顶点的d值也会被确定下来，然后进行第二轮Bellman-Ford算法，第三层顶点的d值也会被确定下来。这样计算直到最后一层顶点d值被确定。因此Bellman-Ford算法的松弛操作不会超过N-1轮。

##### 算法优化#1
1. 当某一轮遍历后，所有节点都没有被更新，遍历结束。

##### 算法优化#2 --- SPFA
Bellman—Ford算法每轮都会操作所有边，显然这其中有大量无意义的操作。
显然，只有当顶点u的d[u]值改变时，从它出发的边的邻接点v的d[v]值才有可能被改变
所以得到优化：
1. 建立一个队列，每次将队首顶点u取出，然后对从u出发的所有u->v进行松弛操作，也就是判断d[u] + lengh[u->v] < d[v] 是否成立；
2. 如果成立，则用d[u] + lengh[u->v] 覆盖 d[v]，与d[v]获得更优值，此时如果v不在队列，就把v加入队列；
3. 这样操作直到队列非空（说明图中没有从源点可达的负环），或是某个顶点的入队次数超过V-1（说明图中存在从源点可达的负环）。得到SPFA算法。
4. 使用SPFA可以判读是否存在从源点可达的负环，如果负环从源点不可达，需要添加一个辅助顶点C，并添加一条从源点可达C的有向边以及V-1条从C到达除源点外各顶点的有向边才能判断负环是否存在。
5.  代码中的FIFO队列可以替换为优先队列(priority_queue)，以加快速度；或者替换为双端队列(deque)，使用使用SLF优化和LLL优化，以使效率提高至少50%。
6.  如果将队列换成栈，可以事先DFS版的SPFA，对判环有奇效。

————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「繁星蓝雨」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/qq_33375598/article/details/104369596

```c++
struct node
{
    int v;
    int dis;
};

const int MAXV = 1000;
const int INF = 0x3fffffff;
vector<node> G[MAXV];
int N;
int d[MAXV];//记录最短距离
int num[MAXV];//记录顶点入队次数
bool inq[MAXV];

bool SPFA(int s){
    //初始化部分
    memset(inq, false, sizeof(inq));
    memset(num, 0, sizeof(num));
    fill(d, d + MAXV, INF);
    //源点入队部分
    queue<int> Q;
    Q.push(s);
    inq[s] = true;
    num[s]++;//源点入队次数加1
    d[s] = 0;
    //主体部分
    while(!Q.empty()){
        int u = Q.front();//队首顶点编号u
        Q.pop();//出队
        inq[u] = false;//设置u为不在队列
        //遍历u的所有邻接边v
        for (int j = 0; j < G[u].size(); ++j)
        {
            int v = G[u][j].v;
            int dis = G[u][j].dis;
            //松弛操作
            if(d[u] + dis < d[v]){
                d[v] = d[u] + dis;
                if(!inq[v]){//如果v不在队列中
                    Q.push(v);//v入队
                    inq[v] = true;//设置v在队列
                    num[v]++;//v入队次数加1
                    if(num[v] >= N) return false;
                }
            }
        }
    }
    return true;
}


```


```c++

// SPFA  (无负环图)


vodid spfa(int n){
	memset (vis, 0, sizeof(vis));
	
	while()
	
}
```


### 任意两点间最短路径
#### 1. Floyd 
设D[i, j, k] 代表从 点`i` 到 点`j `经过 不超过编号`k` 的若干节点 的最短路长度。
对于D[i, j, k] 可以划分成两个子问题： 1. 从`i` 到` j` 经过 不超过 编号为`k-1 `的若干节点 的最短长度 2. 从 `i` 先到 编号为`k`的节点，再从 `k` 到 `j `.

即
```c++
D[i, j, k] = min ( D[i, j, k-1], D[i, k, k-1] + D[k, j, k-1]);
```

初始有
```c++
D[i, j, 0] = weight[i, j];
```

所以Floyd 本质是DP。可以省略K 维，变成
```c++
for(int k=1;k<=n;k++)
	for(int i=1;i<=n;i++)
		if(i!=k)
			for(int j=1;j<=n;j++)
				if(j!=i&& j!= k)
					D[i][j] = min(D[i][j],D[i][k]+D[k][j]);
```

其中k 是状态所在层数，故放在循环最外层。

传递闭包
https://zhuanlan.zhihu.com/p/266356742



## 0x62 最小生成树，MST
### 生成树和最小生成树
1. 给定一张带边权的无向图$G(V,E)$， $n=|V|, m=|E|$， 由V中全部n个节点和E中n-1条边构成的无向联通子图称为G的生成树。
2. 边权值之和最小的生成树称为==最小生成树（Minimum Spanning Tree, MST）。==


### 1.Kruskal
Kruskal 总是维护无向图的最小生成森林。最初，可认为生成森林由0条边构成，每个节点各自为包含一个点的森林。
Kruskal 遍历所有边。Kruskal不断从剩余边集合中选出权值最小的、边两个顶点分属于两个集合的边，并加入最小生成树集合，直到所有点在同一个集合内。集合的维护可以使用[并查集](https://zh.wikipedia.org/wiki/并查集)(Disjoint-set data structure)。

```c++

const int M_size = 1e5 + 10;

struct rec {int from, to, weight;} edge[M_size];

bool operator < (rec a, rec b){					// 重载运算符
	return a.weight < b.weight;
}

int get_fa(int x){								// 并查集
	int (x == fa[x]) return x;
	return fa[x] = get_fa(fa[x]);
}

int Kruskal (int n, int m){
	int ans=0;
	sort(edge+1, edge+m+1);						// 对边权排序
	for(int i=1;i<=n;i++) fa[i] = i;			//并查集初始化
	
	for(int i=1;i<=m;i++){
		int x = get_fa(edge[i].from), y = get_fa(edge[i].to);
		
		if(x != y) {							//此边是最小生成树的一条边
			ans += edge[i].weight;
			fa[x] = y;
		}		
	}
	
	return ans;
}
```


### 2.Prim
利用了 Dijkstra 的算法。不断从当前全局最小节点出发，用这个最小节点来更新其他节点。适合稠密图。
> Kruskal 遍历最小边

同样地，算法的时间开销主要在寻找全局最小节点的遍历上。可以用队列优化。



## 0x63 树的直径和最近公共祖先
### LCA



## 0x64 基环树



## 0x65 负环与差分约束



## 0x66 Tarjan 算法与无向图联通性



## 0x67 Tarjan 算法与有向图连通性



## 0x6A 网络流初步
[topology/ 拓补排序](https://blog.csdn.net/lisonglisonglisong/article/details/45543451)
+ https://www.geeksforgeeks.org/topological-sorting/
