# 怎样通过自学提高英语水平

> Author：长沙杨飞
>
> Last Time：2016.1.6
>
> https://github.com/AngelKitty/review_the_national_post-graduate_entrance_examination/wiki/怎样通过自学提高英语水平





最近不少朋友表达了学习英语的强烈欲望，出于留学、看美剧、找工作、出境游、翻墙上网等等需要。愿望是好的，但是很多人又不想下苦功，总以为花钱就能学好英语。上周一个学生说她花了两万元在韦伯国际学英语，我惊讶得话都说不出来。在网络和视频时代，英语完全可以自学啊，两万元实在太坑人了。土豪也不是这么送钱的吧。

从山木培训到疯狂英语，民办学校坑爹极多，最近疯狂的李阳带头加入直销团伙，对此我一点都不惊讶。学英语靠吼，丢人丢到太平洋去了。英国人说话是柔声细语的好吧。我学英语三十年了，经验教训不少，现总结几点，大家拍砖：

1，第一要学好国际音标。掌握正确的发音很重要。淘宝十几块钱买一张国际音标的碟，照着吃下去即可。要做到不需有声字典，看到音标就可以准确发音。BTW，很多电子字典的人声发音就是个笑话。

有些同学来自农村从小发音不太准，还有的同学说英语有强烈的中文腔，怎么也改不过来，这不要紧。有口音不怕，怕的是不懂音标，不能正确发音。印度人说英语卷舌绕音也很严重，但他们能说正确的英语。中国人说普通话不也南腔北调吗？对不太敢开口的同学，我推荐看看中文口音重得一塌糊涂的黄西（Joe Wong）在美国电视台的脱口秀，增强信心。

2，第二要学好语法。语法是构建英文世界的基石。我尤其强调做配套的语法练习。看完一章马上做相关练习题。我一般推荐附带练习分册的《薄冰英语语法》。做完练习后一定要对照答案分析自己错在哪里，然后回头再做一遍，一直到一百分。

很多大学生觉得语法条文都面熟，就不怎么用心，到头来说的英语还是百孔千疮。其实中学已经把大部分语法学完了，大学英语语法以复习加深为主。很多同学中学语法没怎么学好，大学语法一看面熟就不认真看，加之不爱做练习，最后语法就拖成了硬伤。

我们一定要学好语法，掌握正确的英语。有些同学和外国朋友能基本沟通，自以为英文可以了，其实不然。在街头有外国朋友用蹩脚的中文问路，我们也能听懂大半，这不是因为他们中文好，而是我们自己中文功底深厚。不要满足和外国人能简单沟通。要有自知之明，时刻把VOA和BBC广播节目的说话水准记在心里。

3，第三要加强听力。在开始阶段我鄙视泛听，强调精听。去买张VOA或者BBC的听力光碟（附带文本的），反复听，每一个标点符号都不放过，没听懂就立刻停止，找text来看。一直到听懂了每一个单词，才可继续下一段。

世界上怕就怕认真二字。有人成天放外国电台和美剧，说可以制造英语气氛帮助学习，其实在开始阶段这基本没用。听不懂的地方不去一一搞定，反复听一年还是不会。我自己二十年前就吃下了两本VOA慢速新闻和标准新闻（附磁带），搞懂了每一个单词，然后早上全文朗读。日积月累，最后有些精彩新闻片段我都能背下来了。

现在BBC新闻我一次能听懂90%以上。这时候就可以开始泛听了，我没事就听英文广播，现在吃饭在厨房里也通过wifi收听BBC。当然，部分也因为中央人民广播电台的新闻实在听不下去。宣传和新闻应该区分开来。

4，第四要加强说话能力。决不学成哑巴英语。没有捷径，还是先去买点英语对话书（资料）来练习。另外，在听VOA或者BBC的时候一定要用心，我尤其喜欢听脱口秀节目，特别是有连线驻外记者，以及有听众打电话进来参与的节目（要适应这些节目千奇百怪的口音）。这时候要用心听老外是怎么用口语化的英语表达自己的意思的，如果是你，你会怎么说。听完之后就是模仿。十几年前突击英文时我曾经在夜深人静的时候一个人听了一段录音后就重复，外加自言自语发挥，后来就慢慢试着说一些别的话题。坚持3个月必有收获。

５，第五要加大词汇量。方法还是两个：Ａ，强行背；Ｂ，在学习中记。一般来说要一次性听懂BBC新闻90%，需要一万个单词左右，这也是阅读英文报纸的基本要求。强行背单词我就不说了。所谓在学习中记就是在语法、听力和阅读中遇到不认识的单词一个也不要放过，拿个小本子记下来。我特别强调用笔记下来，好记性不如烂笔头。包括音标都要抄下来。

在网络视频时代，还可以通过自己喜欢的视频快速扩张词汇量。比如乔布斯在斯坦福大学毕业典礼上那个15分钟演讲我非常喜欢(stay hungry stay foolish), 我就把它全文抄了下来，自己做翻译，有生词一律格杀勿论，最后还发现了字幕小组的几个错误。链接一下，请大家指正鄙人的翻译版。

背单词要用心，词根以及前后缀要分析清楚，还包括同义词和反义词，这样一下子就能记住十来个相关词汇。

以上五条都是需要花一点时间的。有些同学有懒惰思想，以为交钱上培训课，舒舒服服听完课就能学好英语。有同学还请来英语家教，某些土豪甚至请一对一的外教，这当然不错，但师傅领进门修行靠个人，不管任何课程，都要自己下定艰苦奋斗的决心，做好半年以上打硬仗的准备（少数天才除外，但我不是）。这个世界上凡是可以轻易得来的东西都没啥好东西。1997年我在新加坡集中突击英文的那半年是相当疯狂的，好几次讲梦话都在说英文。

学习的过程虽然艰苦，但一年半载之后获得了重大突破，能听懂基本英文广播，看懂很多英文网站，基本看懂英文报纸，那种成就感是非常爽的。继续努力，书中自有颜如玉，说不定还能泡英国妹呢。就为了这份苦尽甘来的爽，攒劲搞定英语吧。

最后说说托福和雅思。我认为上培训班基本没必要。假如你只有三个月突击，那就花十块钱买十份全真试题（一次性买2-3套）。首先把它们全吃下来，每个不认识的单词都不放过。第二个月再做第二次，假若还有错误，那就再做第三次，这时候你应该快接近满分了。这就是我的应考死办法。多做试题，确定雅思模拟考试能在6.5分以上再去报名，不要浪费钱。

我帮助同学复习过雅思写作，有时候发现他们最大的问题不是英文，而是中文。雅思写作有很多社会热点问题，比如对计划生育的看法，对电视购物的看法等等。该同学英文写得不知所云，后来我干脆要她用中文写，原来她自己对这些问题思维比较乱，也没啥独到见解。建议想快速提高英文写作能力的同学最好先恶补一下中文思维和写作水平。语言都是相通的，中文通了，英文写作也就快了。

对于没啥基础的人士，以办公或者出国游玩为主要目标学实用英语，我同样也不建议上培训班。就盯着BEC搞吧，搞定商务英语考试（BUSINESS ENGLISH CERTIFICATE）。去淘宝把整套BEC资料从课本、参考书到模拟试题，初级、中级和高级都买来也就一百多元，照着吃下去。慢慢来，做好一年的打算。

我常和学生朋友说：如果在大学里实在无事可做，那就把英语学好吧。中文世界太小，干任何事都要放眼整个地球。比如我熟悉的经济学和古典音乐圈，大牛都在外国，如果只懂中文，眼光就局限了大半，因为很多好东西并没有被翻译过来。即便有，那些漏洞百出的神仙翻译常让人想死，我宁愿去找原文慢慢啃。即便是图片不需要翻译的摄影圈，我也很少看国内网站，dpreview、imaging-resource以及luminous landscape已经树立了相机测评的行业标杆，中文摄影网站基本跟在后面吃灰。

话说回来，英语毕竟只是一个工具。中国人这些年把这个工具提高到了变态重要的程度，职称、升学无不需要英语成绩，这是错误的。看看人家雷军，就会一句r u ok，照样把小米卖到全世界。看看那些英语专业翻译，谁比雷军有成就？

假若有两个人，一个英语超级厉害但没啥脑子，另外一个脑子超级好使，又高级又好玩，但英文很差。这两个人，你想要哪一个？对于真正的大佬，不会外语没啥大不了，配个翻译就是了。不过，对于一般人，还是尽量掌握英文这个工具吧，上网翻墙，看美剧和旅游也方便，不是吗？

我最后想说的是，如果这是一个真实和自由的世界，我们大可不必学英语，但很不幸中文和英文的世界都有太多的谎言。掌握多种语言，再加上自己的逻辑分析，就能帮助我们对照甄别谎言，还我们一个真实和自由的世界。从这个角度来说，学好外语是去伪存真之需，是每一个求真、上进、聪明、善良的人之所求。