# Learning Korean & 한국어

[TOC]



## Res
### Related Topics
↗ [Korea 🇰🇵 🇰🇷](../../../../Science%20&%20Application/Social%20Science/🌏%20Politics%20&%20Demography/Countries%20Overview/Asia/Korea%20🇰🇵%20🇰🇷/Korea%20🇰🇵%20🇰🇷.md)
- ↗ [South Korea 🇰🇷](../../../../Science%20&%20Application/Social%20Science/🌏%20Politics%20&%20Demography/Countries%20Overview/Asia/Korea%20🇰🇵%20🇰🇷/South%20Korea%20🇰🇷.md)
- ↗ [North Korea 🇰🇵](../../../../Science%20&%20Application/Social%20Science/🌏%20Politics%20&%20Demography/Countries%20Overview/Asia/Korea%20🇰🇵%20🇰🇷/North%20Korea%20🇰🇵.md)


### Learning Resoruces
【【韩语学习】零基础入门】 https://www.bilibili.com/video/BV1w4411e7Bz/?share_source=copy_web&vd_source=7740584ebdab35221363fc24d1582d9d



## Intro
韩语是表音文字，文字与发音具有一一对应关系，文字本身就是注音符号。
- 利用“天、地、人”的形象创造出来（三才）
	- 天圆
	- 地方
	- 人直

韩文（字）的结构：
1. 子音/辅音（左）+ 母音/元音（右）
2. 子音/辅音（左）+ 母音/元音（右）+ 韵尾（下）

韩语词汇分为汉字词（70%），固有词（20%），外来词（10%）三个部分。
- 汉字词：源于汉字，后被融入韩国语词汇体系中，发音与汉语发音相似。

韩语语法特点
- 汉语是孤立语，它的语法关系主要通过语序来表现。韩国语属于粘着语，它的语法关系主要是通过附着在单词后面的助词和语尾的变化来表示的。
- 韩语是以动词结束的语言。
	- 韩语的句子结构：主语＋目的语（宾语）＋叙述语（谓语）

韩语四十音分为21个元音和19个辅音，相当于汉语拼音里的韵母和声母。
- 母音 /元音：ㅏ ㅓ ㅗ ㅜ ㅡ ㅣ ㅐ ㅔ ㅑ ㅕ ㅛ ㅠ ㅢ ㅒ ㅖ ㅘ ㅝ ㅚ ㅟ ㅙ ㅞ (21)
	- 利用“天、地、人”的形象创造出来（三才）
		- 天圆
		- 地方
		- 人直
	- 单母音 /单元音: ㅏ\[a\] 、ㅓ \[eo\] 、ㅗ \[o\] 、ㅜ \[u\] 、ㅡ \[eu\] 、ㅣ \[i]、ㅐ \[ae\] 、ㅔ \[e\] 、ㅚ \[oe\] 、ㅟ \[wi\] (10)
	- 复合母音 /双元音: ㅑ \[ya\] 、ㅕ \[yeo\] 、ㅛ \[yo\] 、ㅠ \[yu\]、ㅒ \[yae\] 、ㅖ \[ye\] 、ㅘ \[wa\] 、ㅙ \[wae\] 、ㅝ \[wo\] 、ㅞ \[we\]、ㅢ \[ui\] (11)
- 辅音：ㄱ ㄲ ㄴ ㄷ ㄸ ㄹ ㅁ ㅂ ㅃ ㅅ ㅆ ㅇ ㅈ ㅉ ㅊ ㅋ ㅌ ㅍ ㅎ (19)
	- \#1
		- 平音（松音 + 鼻/流音）（9）
			- 松音：ㄱ \[k\], ㄷ \[t\], ㅂ \[b\], ㅅ \[s\], ㅈ \[z\]
			- 鼻/流音：ㄴ\[n\], ㄹ \[l\], ㅇ, ㅁ\[m\]
		- 紧音（5）
			- 发音时喉咙处于短暂地紧张状态，无明显气流喷出，并且用力强度和发音都比松音重。 k->g, t->d, b->p
			- ㄲ ㄸ ㅃ ㅆ ㅉ
		- 送气音（5）
			- 发音较轻，口中有明显气流发出并且气流强度比松音大
			- ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅊ, ㅎ \[h\]
	- \#2
		- 子音
			- 基本子音‘ㄱ \[k\]、ㄴ\[n\]、 ㅅ \[s\]、 ㅁ\[m\]、ㅇ’是根据人的发音器官的模样创造出来的。
			- 牙音ㄱ（象人的牙根）：衍生出ㅋ
			- 舌音ㄴ（象人的舌头）：衍生出ㄷ ㅌ ㄹ 
			- 唇音ㅁ（象嘴唇）：衍生出ㅂ ㅍ
			- 齿音ㅅ（象牙齿的侧面）：衍生出ㅈ ㅊ ？
			- 喉音ㅇ（像人的喉咙）：衍生出？？ㅎ
		- 韵尾



## Ref
50 【小白5个月topik4（超全经验分享） - 程一一 | 小红书 - 你的生活指南】 😆 3213So8BET78zUo 😆 https://www.xiaohongshu.com/discovery/item/6764e28e000000000900ff5a?source=webshare&xhsshare=pc_web&xsec_token=AB-kdw2TCGSIUk37ioVgXINMLnf8PwA6Mm9i--CIBpgPs=&xsec_source=pc_share

入门四十音：
- b站【马黎娜】【韩语养乐多老师】马黎娜老师是母语者，讲的也非常好
关于教材：
- 用【延世韩国语】，一共有六本分别对应六级。但学完2本后感觉时间不够用了，又买了二手的【新标准韩国语中级】，时间充足的宝子可以用延世韩国语，看【牙牙老师】的网课，打好基础。
单词：
- 要每天背【金龙一老师单词书】对于时间不充裕的宝子，一定要提前打印出真题来做！可以找个pxx打印店省钱，刚开始做最初级的题，错的非常离谱基本上100个单词就有80个不会的，这样提前感受一下难度。
语法：
- 【金龙一老师语法书】每天背几个，遇到不会的及时翻找，这样会加大印象。
软件工具：
- 【羊驼韩语】配音功能挺好的【沪江开心词场】mian费，手机刷单词很快很方便，再加随便一个顺手的翻译软件。
听力：
- 做真题！直接做真题！然后逐句听写提高很快，把不会的词划个线空着，听完以后改正，反复听，做积累本。错题一定要总结！把不会的单词和语法积累下来反复背诵。
写作：
- 对我这种小白来说好难，直接跟b站【小梁老师】模版加练习，一定要打印出来纸进行写作训练，熟悉考试写作感觉。

[韩语40音图和读法总结（全攻略） - 涵闻教育的文章 - 知乎]: https://zhuanlan.zhihu.com/p/134536223
